https://http2/akamai.com/demo/

关注新的技术可能已经解决了之前的瓶颈问题

优化措施
- 上 http2
- 图片压缩，webp, AVIF
- ssr 比 csr 渲染一定有优势么？不一定，可能服务接口耗时增加会直接增加你的首屏时间
- bigpipe（分块渲染）

- 拆包
- 

如果你没有办法衡量他，那你也没有技术提升他

前端性能优化 Tips

一、如何衡量前端性能指标？

1. 究竟哪个指标才是衡量页面性能的标准？
2. 究竟多快的页面才叫快？

页面性能指标有哪些？
白屏时间，首屏时间、FCP、FMP、LCP、FID、TTFB... 这些名词太多，水太深，一般人把握不住。我们从中抽取一些最常见，最实用的规范跟大家一一解释。


navigationStart: 表示从上一个文档卸载结束时的 unix 时间戳，如果没有上一个文档，这个值将和 fetchStart 相等。

unloadEventStart: 表示前一个网页（与当前页面同域）unload 的时间戳，如果无前一个网页 unload 或者前一个网页与当前页面不同域，则值为 0。

unloadEventEnd: 返回前一个页面 unload 时间绑定的回调函数执行完毕的时间戳。

redirectStart: 第一个 HTTP 重定向发生时的时间。有跳转且是同域名内的重定向才算，否则值为 0。

redirectEnd: 最后一个 HTTP 重定向完成时的时间。有跳转且是同域名内部的重定向才算，否则值为 0。

fetchStart: 浏览器准备好使用 HTTP 请求抓取文档的时间，这发生在检查本地缓存之前。

domainLookupStart/domainLookupEnd: DNS 域名查询开始/结束的时间，如果使用了本地缓存（即无 DNS 查询）或持久连接，则与 fetchStart 值相等

connectStart: HTTP（TCP）开始/重新 建立连接的时间，如果是持久连接，则与 fetchStart 值相等。

connectEnd: HTTP（TCP） 完成建立连接的时间（完成握手），如果是持久连接，则与 fetchStart 值相等。

secureConnectionStart: HTTPS 连接开始的时间，如果不是安全连接，则值为 0。

requestStart: HTTP 请求读取真实文档开始的时间（完成建立连接），包括从本地读取缓存。

responseStart: HTTP 开始接收响应的时间（获取到第一个字节），包括从本地读取缓存。

responseEnd: HTTP 响应全部接收完成的时间（获取到最后一个字节），包括从本地读取缓存。

domLoading: 开始解析渲染 DOM 树的时间，此时 Document.readyState 变为 loading，并将抛出 readystatechange 相关事件。

domInteractive: 完成解析 DOM 树的时间，Document.readyState 变为 interactive，并将抛出 readystatechange 相关事件，注意只是 DOM 树解析完成，这时候并没有开始加载网页内的资源。

domContentLoadedEventStart: DOM 解析完成后，网页内资源加载开始的时间，在 DOMContentLoaded 事件抛出前发生。

domContentLoadedEventEnd: DOM 解析完成后，网页内资源加载完成的时间（如 JS 脚本加载执行完毕）。

domComplete: DOM 树解析完成，且资源也准备就绪的时间，Document.readyState 变为 complete，并将抛出 readystatechange 相关事件。

loadEventStart: load 事件发送给文档，也即 load 回调函数开始执行的时间。

loadEventEnd: load 事件的回调函数执行完毕的时间。


// 计算加载时间
getPerformanceTiming () {
  const t = performance.timing;
  const times = {};
  // 页面加载完成的时间，用户等待页面可用的时间
  times.loadPage = t.loadEventEnd - t.navigationStart;
  // 解析 DOM 树结构的时间
  times.domReady = t.domComplete - t.responseEnd;
  // 重定向的时间
  times.redirect = t.redirectEnd - t.redirectStart;
  // DNS 查询时间
  times.lookupDomain = t.domainLookupEnd - t.domainLookupStart;
  // 读取页面第一个字节的时间
  times.ttfb = t.responseStart - t.navigationStart;
  // 资源请求加载完成的时间
  times.request = t.responseEnd - t.requestStart;
  // 执行 onload 回调函数的时间
  times.loadEvent = t.loadEventEnd - t.loadEventStart;
  // DNS 缓存时间
  times.appcache = t.domainLookupStart - t.fetchStart;
  // 卸载页面的时间
  times.unloadEvent = t.unloadEventEnd - t.unloadEventStart;
  // TCP 建立连接完成握手的时间
  times.connect = t.connectEnd - t.connectStart;
  return times;
}



RUM 性能指标

页面加载瀑布图

瀑布图是表示网站资源如何下载、由引擎解析的图表，它让我们可以查看资源之间的顺序和依赖关系。 有助于确定加载过程中发生重要事件的位置，还可以让用户轻松看到他们的网站性能的好坏，从而准确显示哪些速度正在减慢网站性能。



const t: PerformanceTiming = performance.timing;
if (!t) return;
// 这里不知道为什么有时候 t.loadEventStart - t.domInteractive 返回一个很大的负数，暂时先简单处理
let resourceDownload = t.loadEventStart - t.domInteractive;
if (resourceDownload < 0) resourceDownload = 1070;
result = {
  dnsLookup: t.domainLookupEnd - t.domainLookupStart,
  tcp: t.connectEnd - t.connectStart,
  ssl: t.secureConnectionStart === 0 ? 0 : t.requestStart - t.secureConnectionStart,
  ttfb: t.responseStart - t.requestStart,
  contentDownload: t.responseEnd - t.responseStart,
  domParse: t.domInteractive - t.domLoading,
  resourceDownload
};


 resourceDownload 有时会出现一个极大的负数，所以做了简单兼容，取了几个项目的平均值。其他的页面性能指标计算规则大家可以通过代码比较直观的看出来。

首屏时间

1. 默认通过 MutationObserver 这个 API 来监控浏览器 document 对象的 DOM 变化，只计算在首屏内的 DOM 元素，把 DOM 变化时间作为 x 轴，单位时间内 DOM 变化的数量作为 y 轴，绘制曲线后，我们找到 DOM 变化最高点，认为是首屏完成。

2. 如果开发者觉得该算法不准确，希望自己标记 DOM 元素，可以添加属性 AEGIS-FIRST-SCREEN-TIMING 把某个元素识别为首屏关键元素，SDK 认为只要用户首屏出现此元素就是首屏完成。也可以添加属性 AEGIS-IGNORE-FIRST-SCREEN-TIMING 把该 DOM 列入黑名单。

计算流程：

1. 利用 MutationObserver 监听 document 对象，开启监听子节点和所有后代节点的变动情况
2. 创建一个变量对象，用于聚合计算所有符合条件的 DOM 元素
3. 循环遍历单个 mutation 对象，筛选出所有元素节点以及手动打标签的节点
4. 如果存在用户手动标记的点，则需要检查手动标记点的首屏的 DOM 最晚出现的时间
5. 遍历所有符合条件的节点时间，如果节点在首屏中，则记录其完成渲染的时间



除了上述的数据外，RUM  还根据上报的数据计算了以上几个页面性能相关的指标。
首字节(TTFB) = DNS + SSL +TCP + TTFB
DOM Ready = DNS + SSL +TCP + TTFB + ContentDownload + DomParse
页面完全加载 = DNS + SSL +TCP + TTFB + ContentDownload + DomParse + ResourceDownload

Core Web Vitals

Google 给的定义是这是一个良好网站的基本指标 (Essential metrics for a healthy site)，为什么还要再定义一个新的指标集，原因是过去要衡量一个好的网站，需要使用的指标太多，推出 Web Vitals 是简化这个学习的曲线，站主只要关注 Web Vitals 指标表现即可（摘自 知乎）。



目前 Google 的 web-vitals 源码 中提供了5个指标，分别为
1. CLS（Cumulative Layout Shift - 累积布局移位）: CLS 会衡量在网页的整个生命周期内发生的所有意外布局偏移的得分总和。得分是零到任意正数，其中 0 表示无偏移，且数字越大，网页的布局偏移越大。
2. FCP（First Contentful Paint - 首次内容绘制）：FCP 度量从页面开始加载到页面内容的任何部分呈现在屏幕上的时间，页面内容包括文本、图像（包括背景图像）、<svg>元素或非白色的<canvas>元素。
3. FID（First Input Delay - 首次输入延迟）：从用户首次与您的网页互动（点击链接、点按按钮，等等）到浏览器响应此次互动之间的用时。这种衡量方案的对象是被用户首次点击的任何互动式元素。
4. LCP（Largest Contentful Paint - 最大内容绘制）：LCP 度量从用户请求网址到在视口中渲染最大可见内容元素所需的时间。最大的元素通常是图片或视频，也可能是大型块级文本元素。
5. TTFB (Time To First Byte - 从服务器接收到第一个字节耗时) TTFB 是发出页面请求到接收到应答数据第一个字节的时间总和，它包含了 DNS 解析时间、 TCP 连接时间、发送 HTTP 请求时间和获得响应消息第一个字节的时间。

这里可以看出与之前 “首屏时间” 比较模糊的定义不同，Google 对 web-vitals 给出了非常明确的指标定义，并且官方提供了算法支持，那么我们是不是可以直接用 LCP 取代我们自己写的 “首屏算法” 呢？目前显然还是不可行的，由于 LCP 底层使用的是 PerformanceObserver ，还存在兼容性问题，因此短期内还无法完全替代。



二、前端性能优化有哪些手段？

雅虎军规




HTTP2

HTTP 1.x的缺陷

连接无法复用：连接无法复用会导致每次请求都经历三次握手和慢启动。三次握手在高延迟的场景下影响较明显，慢启动则对大量小文件请求影响较大（没有达到最大窗口请求就被终止）。

1. HTTP/1.0 传输数据时，每次都需要重新建立连接，增加延迟。
2. HTTP/1.1 加入 keep-alive 可以复用一部分连接，当页面上有大量元素时，这样的等待会造成页面内容的顺序加载，为了提高吞吐量，现在浏览器会对每个域名至多打开6个连接，并且重用它们。然而这样的提速仍不满足当前的性能要求，为此还有切分域名域（Sharding Dominant Domains）等优化方法。

Head-Of-Line Blocking（对头阻塞 - HOLB）：导致带宽无法被充分利用。HOLB是指一系列包（package）因为第一个包被阻塞；当页面中需要请求很多资源的时候，HOLB（队头阻塞）会导致在达到最大请求数量时，剩余的资源需要等待其他资源请求完成后才能发起请求。
1. HTTP 1.0：下个请求必须在前一个请求返回后才能发出，request-response 对按序发生。显然，如果某个请求长时间没有返回，那么接下来的请求就全部阻塞了。
2. HTTP 1.1：尝试使用 pipeling 来解决，即浏览器可以一次性发出多个请求（同个域名，同一条 TCP 链接）。但 pipeling 要求返回是按序的，那么前一个请求如果很耗时（比如处理大图片），那么后面的请求即使服务器已经处理完，仍会等待前面的请求处理完才开始按序返回。所以，pipeling 只部分解决了 HOLB。




HTTP2 进行的优化：改进传输性能

 2015 年，HTTP/2 发布。HTTP/2 是现行 HTTP 协议（HTTP/1.x）的替代，但它不是重写，HTTP 方法/状态码/语义都与 HTTP/1.x 一样。HTTP/2 基于 SPDY3，专注于性能，最大的一个目标是在用户和网站间只用一个连接（connection），主要有如下功能：

1. 使用虚拟的流传输消息，解决了HTTP一个连接中应用层的队头阻塞的问题；
2. 使用了二进制协议，不再是纯文本，避免文本歧义，缩小了请求体积；
3. 实现了多路复用，提高了连接的利用率，在拥塞控制方面有了更好的能力提升；
4. 使用HPACK首部压缩方案压缩头部信息，大大节约了带宽；
5. 增强了安全性，使用HTTP/2，要求必须至少用TLS1.2；
6. 允许服务器主动向客户端推送数据；



https://http2.akamai.com/demo

备注：多图片渲染 ios vs android 也有差异

HTTP3

虽然 HTTP/2 解决了很多之前旧版本的问题，但是它还是存在一个巨大的问题，主要是底层支撑的 TCP 协议造成的。上文提到 HTTP/2 使用了多路复用，一般来说同一域名下只需要使用一个 TCP 连接。但当这个连接中出现了丢包的情况，那就会导致 HTTP/2 的表现情况反倒不如 HTTP/1 了。因为在出现丢包的情况下，整个 TCP 都要开始等待重传，也就导致了后面的所有数据都被阻塞了。但是对于 HTTP/1.1 来说，可以开启多个 TCP 连接，出现这种情况反到只会影响其中一个连接，剩余的 TCP 连接还可以正常传输数据。



1. 底层采用了UDP，通过在用户空间的QUIC协议保证了传输的可靠性；
2. 引入了Connection ID，不再需要向TCP那样基于IP和端口进行绑定连接，支持连接迁移，也就是说，从移动网络，切换到WIFI，可以继续使用同一个连接；
3. 头部压缩算法由HPACK替换为了QPACK，以便能够支持乱序发送，优化压缩率；
4. QUIC包含了一个内嵌的TLS1.3，因此支持1-RTT快速建立连接；



图片压缩

webp

1. PNG 转 WebP 的压缩率要高于 PNG 原图压缩率，同样支持有损与无损压缩转换后的 WebP 体积大幅减少，图片质量也得到保障
2. 转换后的 WebP 支持 Alpha 透明和 24-bit 颜色数
3. 不存在 PNG8 色彩不够丰富和在浏览器中可能会出现毛边的问题

https://isparta.github.io/compare-webp/index.html#12345

AVIF

Netflix 出品

AVIF是一种基于AV1视频编码的新图像格式，相对于JPEG，WEBP这类图片格式来说，它的压缩率更高，并且画面细节更好。而最关键的是，它是免费且开源的，没有任何授权费用。

https://jakearchibald.com/2020/avif-has-landed/
https://www.zhangxinxu.com/wordpress/2020/04/avif-image-format/


架构演进

CSR：Client Side Rendering，客户端渲染



SSR：Server Side Rendering，服务端渲染



bigPipe

1. 发送http请求到服务端
2. 服务端接收并分析请求
3. 服务端根据请求从存储层获取相关数据，这里可能会比较耗时，比如如果首页涉及多个模块（广告位、推荐、内容列表、用户信息、好友列表等）
4. 服务端准备好所有内容，拼接成完整的html文档
5. 发送回客户端
6. 客户端接收完整的html文档
7. 构建dom、cssom, 生成render tree，渲染出指定页面




以上加载方案的缺点是，当2、3、4、5 步在服务端进行的时候，浏览器只能是傻傻地等待，做不了任何事情！

而且第3步并行拉取业务数据在某些场景下（模块多，业务场景复杂），是会占用比较多的时间的。而且只要其中某个模块的数据如果拉取较慢，会拖慢整个首屏的显示。
更糟糕的情况下，某些模块数据相互依赖，导致需要串行拉取数据，那造成的浏览器的等待则会更久。

而bigPipe就是针对第3、4步进行优化，让服务端在准备好某个模块的数据后，立马返回给客户端显示，而不必要等待完整的数据和html生成，再发送给客户端。






SSG：Static Site Generation，静态网站生成



1、由于文章内容已经被静态化了，所以它是 SEO 友好的，能被搜索引擎轻松爬取；
2、大大减轻了服务端渲染的资源负担，不需要额外做一套 Node.js 服务；
3、用户始终通过 CDN 加载页面核心内容，CDN 的边缘节点有缓存，速度极快；
4、通过 HTTP API + CSR，页面内次要的动态内容也可以被很好地渲染；
5、数据有变化时，重新触发一次网站的异步渲染，然后推送新的内容到 CDN 即可。
6、由于每次都是全站渲染，所以网站的版本可以很好的与 Git 的版本对应上，甚至可以做到原子化发布和回滚。


ISR：Incremental Site Rendering，增量式的网站渲染




DPR：Distributed Persistent Rendering，分布式的持续渲染




三、结合实际案例来讲一次优化过程。

有了 RUM 这个好用的工具，下面就可以用数据指导开发和决策了。
如果某位开发者将自己的项目接入到 RUM 后，怎么样根据这些已有的数据来优化这些项目呢？
拿之前某团队邀请我们对其项目做的一次针对性优化举例。

首先开发者的核心诉求是页面响应快，性能好。而上图这个数据无论如何都称不上快，可以看到首屏时间达到了 4.8s，LCP 的时间超过了 4s，仅仅达到了 “POOR” 的级别，CLS 的数据也不容乐观。
我们首先仅从表面数据进行分析，对比了该项目下全部页面的数据，通过 “Top访问页面”  tab 对页面进行分析，先按照 “首屏时间” 倒排序。

这里发现了第一个问题，开发者把多个项目的页面都使用了同一个上报ID进行上报，导致一些比较差的页面对整体数据产生了影响，因此我们建议用户尽可能根据代码组织和业务组织的方式区分不同的上报ID，方便定点发现问题。
排除了页面的干扰，我们再分析一下网络和区域干扰。


从上图可以看出来，网络状况和地区差异对页面首屏数据影响都不是很大。
再回到前面的瀑布图，从图中可以看到该项目主要的瓶颈其实在 “资源加载” 的耗时。通过对用户页面的资源加载情况进行分析，立刻找到了原因。

用户使用的是 React 框架，在没有服务端渲染的情况下，页面是会在加载主 JS 后才渲染的，而用户大部分 JS 文件都打包成一个 bundle ，导致产生了一个超大的 JS 文件，这个 JS 文件就成为了用户页面渲染的瓶颈。除此之外还发现了该 JS 文件没有支持 HTTP2 协议。
资源加载优化
于是联系用户做下面几件事
1. 拆包，通过把公共外部依赖打包成为 vendor，并且对组件做异步加载。
2. 去掉一些非必需的包，比如用户引入了全量的 lodash，让其改成 lodash-es，方便 webpack 做 treeshaking；去掉仅为了把某个时间做格式化而引入的 moment；去掉 jquery，而当初引入 jquery 仅仅为了查询某个元素而，真是得不偿失。
3. 建议使用 webpack-bundle-analyzer 对打包后的代码进行分析，查看哪些包不需要引用，或者可以单独打包。
4. 网络协议方面全面引入 HTTP2，合并了一些小的静态资源，把一些小的 svg 改成了 base64。
通过简单的分析，找到页面性能洼地，用户根据建议简单优化，效果十分显著，全量发布后不久数据就得到大幅提升，首屏时间从 4.8s 优化到 3.2s，最重要的是 “资源加载” 耗时直接减半。

然后发现了另外一个问题，用户的 “资源加载” 时间已经大幅度降低了，但是为什么 “首屏耗时” 没有相应的同比降低呢？
我们通过对用户页面分析发现，该页面在加载完成后，会执行非常多的 JS 代码逻辑，包括一些数据上报，用户行为收集，还有加载侧边栏，弹出广告等。这里带来了 2 个问题。
1. 页面主进程阻塞严重，Aegis SDK 的一些逻辑在执行的时候受到了影响，导致实际执行时间要晚于设定的时间，所以上报的“首屏耗时”其实要比实际晚的。
2. 用户的页面会在首屏完成后，继续加载很多DOM元素，也就是有很多 DOM 元素的变化，导致了 Aegis SDK 计算出来的首屏时间也要晚于真实的“首屏时间”。
于是我们建议用户把一些非必要操作都放在定时器中执行，以提升页面性能，提升用户体验。用户根据我们的建议通过定时器和异步改造，又大幅度提升了页面的“首屏时间”。

这个时候的“首屏耗时”已经是优化之初的 1/2 了，对于大多数用户来说，50% 的性能提升其实已经可以去交差了，但是我们看到用户另外几个指标依然不是很完美。其中 CLS 的得分一直是 “POOR” 的状态。
CLS 指标优化
CLS 指的是页面布局偏移量，再次简单分析，我们发现用户有一个长列表是页面主要渲染内容，该列表存在的问题是：因为数据不多，一般在 4 - 10 条数据，所以开发者没有对列表做分页。
没有分页带来的问题是，列表无法在渲染之初就确定长度，导致获取数据后渲染列表的时候页面发生较大的偏移，同时也带来了超多的 DOM 变化。
这个是导致 CLS 大的核心原因，当然也带来了 “首屏耗时” 的同步增加，除此之外，前面提到的一些异步数据，如广告挂件等也带来了这个问题。
给用户的建议如下：
1. 在一开始就确定列表高度（加入分页），通过骨架屏优化加载效果，同时减少 DOM 变化。
2. 广告挂件使用绝对布局，使其脱离文档流，减少DOM变化。
3. 一些其他元素，如图片等，确定长度和宽度属性，这些值允许浏览器在将图像渲染到位之前保留视觉空间。
4. 一些元素的变化，通过 CSS 实现，而不是使用 JS 改变元素属性实现。
再次优化后用户页面首屏和 CLS 数据变化惊人，达到了业界主流水平。最后我们看一下整体数据效果。


四、总结
以上仅仅是我们使用 RUM 做的优化的一个非常小的点，其中涉及到的知识都是前端开发耳熟能详的，通过好用的工具，指导开发同学做决策，从而达到优化的效果。引用 Lord Kelvin 的一句名言，如果你无法衡量它，你就无法提升它。


